---
pubDatetime: 2026-11-21 20:18:36
title: "中国历史上由一个淘气女郎引发的可爱战争"
featured: false
draft: false
description: "蔡姬与齐桓公泛舟时顽皮摇船，遭退婚后改嫁楚成王。齐桓公怒而伐蔡攻楚，双方仅以军前骂架收场，战争如同儿戏，尽显春秋战争的可爱与荒唐，与后来的残酷形成鲜明对照。"
---




 蔡国是很“菜”的国家，位于咱河南的上蔡一带。中原有几十个小国家，比如管、蔡、、霍、鲁、卫、毛等等，当初分封时，是很神气的，大都是西周王族家门的子弟（全都是姬姓）才能分到这样的好地方。但是这点土地，他们越来越守不住了。反倒是分封得远的异姓国家，比如齐国、楚国、越国、秦国等等，地盘越来越大，力量越来越强。中原小国不得不在夹缝里生存，蔡国就源源不断地向周遭的国家输送媳妇。齐桓公成为春秋五霸之一，蔡穆侯赶紧挑了个好看的妹妹蔡姬，给齐桓公送去做姨太太。
蔡姬是个年轻活泼的姑娘，齐国又是沿海开放国家，商业尤其发达，甚至有红灯区。蔡姬从那封闭保守的中原小国出来，呼吸这带着海的味道的敞亮空气，日子过得十分明媚。齐桓公老了点，足以当她父亲，不过，他算个不古板的君王，看着蔡姬淘气，他哈哈大笑，很欣赏的样子，蔡姬就越发淘气起来。
这一天，蔡姬和齐桓公在湖上泛舟，蔡姬见了水，就顽皮起来，向齐桓公泼水，齐桓公也笑着回敬几下，好像在乡野荷塘中初恋的少男少女似的，还蛮恶心的。一阵玩闹，船猛烈摇晃起来，齐桓公害怕，大声道：“好啦好啦，不要闹了啦！”
蔡姬觉得齐桓公害怕的样子还蛮好玩的，干脆故意让船摇晃得更剧烈一点。齐桓公大声喊：“好啦！不要闹啦！我不会游泳！”
蔡姬说:“没事的，你淹水了我救你！”蔡姬是熟悉水性的，天知道她什么时候学的游泳，难以想象春秋时候的公主穿着高叉泳衣是什么模样。齐桓公年龄大了点，吓得紧紧抓住船帮，脸色煞白，好像第一次在坐过山车的老汉，他越是害怕，蔡姬越是开心，把船摇得像游乐园的海盗船。
齐桓公一脸阴沉地上了岸，对蔡姬说：“明天就把你退回蔡国！”
蔡姬怎么也想不通：从前也玩闹过，这老头怎么说翻脸就翻脸哩？[
跟老头玩闹，是要小心的。有些玩闹，让老头很高兴，觉得自己还很年轻；有些玩闹，让老头很气恼，觉得自己老得很没用，受了欺负——比如出老头的洋相。
齐桓公不是说着玩的，第二天就派一辆马车，把蔡姬载着，退回蔡国。蔡姬觉得自己没犯什么大错，却遭到退货，十分丢脸，一路哭泣，一路颠簸，灰头土脸地回到蔡国。
蔡穆侯看妹子嫁了齐国，竟这样狼狈地被撵回来。十分恼火：你齐国有什么了不起哩？我妹子青春无敌，又不是嫁不出去。
一转手，又把蔡姬嫁给了楚国的楚成王。
齐桓公本来只是要蔡姬回家反省反省，怕助长了她的娇气，就没说将来还要接回齐国的话，等她反省好了来求情。谁知小媳妇并不留恋他，跑到南边重婚去了。
齐桓公一怒，就带着八国联军讨伐蔡国 ，蔡国不经打，一打就投降了。齐桓公又挥师南下，讨伐楚国。
这场战争的由头，很像古希腊的特洛伊战争——因为绝代佳人海伦被拐跑，于是爆发了长达十年的惨烈战争。
齐军到了楚国，楚国人十分惊讶，因为两地实在隔得太远，而且一向没有什么往来，楚国用了“风马牛不相及”的生动说法，本意是“即使发情的马和牛也扯不到一起去”。
齐桓公不好说“是来抢媳妇的”，就乱扯了一些陈年旧账，比如“楚国为什么不给西周上贡了呀（其实那时诸侯国都不怎么上贡了）？”“周昭王南巡到楚国的时候，为什么死在楚国了呀？（其实是楚国人使坏，把他乘坐的船搞漏，让他淹死了）”楚国人的回答也很有意思：“周昭王死了，问我们做什么？你们问河水去！”
这场战争，就是以军前骂架的形式进行的。双方都派出了最强的国嘴上阵，齐国是管仲，楚国是屈完。最终齐国理屈词穷，被骂走了。
对比特洛伊战争，这场因为女人引起的战争，实在是可爱到极点了。想想那些士兵，从齐到楚，也就是从山东到湖北，一路上穿过了不少国家，饱览了不少风光，哪里是打仗？根本就是公费旅游。
齐桓公回师经过蔡国的时候，各路诸侯又帮着蔡侯求情，齐桓公因为划小舟引发的莫名恶气，终于消了。这场战争就结束了。
—— 这就是春秋时期的战争，起因比较无厘头，过程比较儿童化。到春秋末期，特别是战国时候，出现了一些伟大而可怕的军事家，他们服务于太有野心和霸气的君王，便瞧不起从前小儿科的无聊战争，发明了很多诡诈和残酷的战争技术。动辄几万十几万，甚至几十万地围歼对手。“可爱的战争”一去不复返了。   

